---
marp: true
paginate: true
theme: gaia
class: invert
---

<!-- _class: lead invert -->

# 敏捷是有竞争力的优势

> 在一份新的报告中，哈佛商业评论分析服务将敏捷开发称为“数字时代具有竞争力的优势”。

---

1. 缺陷逃逸率下降。
2. 上市时间能提高18-20%。
3. 生产力提高14-95%。
4. 成本减少7-29%。
5. 员工满意度提高20-40%。

> 缺陷逃逸率：软件产品发布后发现的缺陷数量与该软件产品在整个生命周期发现的所有缺陷数量的比率。

正确的实施敏捷，而不是表面的修复，公司需要在关键的领域投入时间和资源的事情。

---

<!-- _class: lead invert -->

# 开始敏捷吧！

---

很多时候，公司在真正理解敏捷之前就开始搞敏捷了，这样就会慢慢出现问题导致期望落空，让每个人都质疑敏捷的价值，并损坏了公司实现目标的机会。

实际上敏捷将导致团队更加高效，项目交付更快，但前提是：**每个人都能够就敏捷原则达成共识**。

---

开始敏捷之前都需要准备好回答三个问题：

  1. “但是你什么时候完成？”为什么摆脱最后期限是敏捷最重要（最难）的问题？
   
  2. “这是我首要的任务，但是我要到下周才能见到你”当你的业务合作伙伴不能成为团队的正式成员该怎么办？
  
  3. “我只想编码，为什么要我参加这些会议？”为什么实施Scrum不是敏捷的第一步？

---

 1. “但是你什么时候完成？”为什么摆脱最后期限是敏捷最重要（最难）的问题？
   
因为常常在确定截止日期后，又会增加需要按时交付的功能，但是客户并不会延迟截止日期。

- 没有截止日期，没有需求范围蔓延

- 用目标代替截止日期，重新定义Done(MVP？all?)

> change the way you talk about time

---

1. “这是我首要的任务，但是我要到下周才能见到你”当你的业务合作伙伴不能成为团队的正式成员该怎么办？

- 在一起工作，自给自足的团队
- 预约产品负责人，项目负责人(敏捷中可能不存在)，BA

> change the way you get people involved

---

1. “我只想编码，为什么要我参加这些会议？”为什么实施Scrum不是敏捷的第一步？

- 把自己的才能带入到团队中，you are more than your title!
- 在新的团队中，会议非常重要，知道做什么，怎么做

> change the way you talk about people

---

# QA

1. 怎么看待数字看板和物理看板？
   
>取决于团队规模，团队是否在一起，有没有空间放物理看板，数字看板更容易修改和分享，物理看板则在身边，随时可用，效果更好。

---

# QA

2. 如何与不遵循或理解敏捷流程的经理或者客户合作？

> 首先，敏捷最重要的就是在执行之前对理念达成一致。通过查看团队在当前流程中遇到的具体问题并以敏捷的方式解决这些问题来做到这一点。一点点的带着他们用敏捷的方法解决他们的问题，而不是整个过程的大转变。

---

# QA

1. 预估时间（人/天）还是故事点（相对基准点的估计）？

> 故事点非常棒，因为它是抽象的，而且与任何特点的日历时间都没关系。但是如果你的团队拒绝估算，那么小时数作为过渡可能有用，因为它更加有形。估算的重点是判断冲刺是太重还是太轻并进行调整，一旦sprint开始，它们就真的没有用了。我们发现一旦与团队合作了一段时间，估算过程就变得没那么必要了，我们都可以查看工作并判断它是否适合sprint。